Neste vídeo, vamos mostrar como é o
funcionamento de uma árvore de decisão.
Iremos explicar como ela é criada, como funciona
e como são calculadas as medidas de impureza.
Vamos primeiro criar uma pequena base de
dados para exemplificar o funcionamento da árvore.
A base de dados é composta por 3 classes: Basquete, Sumô e
Jockey.Cada classe é representada por um ponto no gráfico, onde o eixo
horizontal representa o peso e o eixo vertical a altura.
A partir deste gráfico, vamos criar uma árvore de decisão
que irá classificar os pontos em suas respectivas classes.
Vamos começar criando a raiz da árvore. A raiz
irá classificar os pontos de acordo com a altura.
Se a altura do ponto for maior que 1 e
90, o ponto irá para o nó da esquerda.
Casos contrário, o ponto irá para o da direita.
No nó da direita, os pontos serão classificados de acordo com o peso.
Se o peso for maior que 100, o ponto irá para o nó da esquerda.
Caso contrário, o ponto irá para a direita.
Após este processo, é possível classificar
os pontos em suas respectivas classes.
Os pontos vermelhos são classificados como Basquete, os
azuis como Sumô e os verdes como Jockey.
Vimos como é feito a classificação dos pontos em uma
árvore de decisão. Mas como os parâmetros são escolhidos?
Isso é feito com base em medidas de impureza.
As medidas de impureza são utilizadas para calcular a pureza
dos nós da árvore: quanto mais puro o nó, mais
homogênea é a classe dos pontos que estão nele.
Vamos pegar a árvore que criamos anteriormente e
calcular as medidas de impureza de cada nó.
No primeiro nó, temos uma proporção igual de
pontos de cada classe: um terço para cada.
Porém, conforme descemos na árvore, a proporção
dos pontos de cada classe muda.
No segundo nó, todos os pontos são da classe Basquete,
sendo esse o estado mais puro possível para um nó.
No terceiro nó, temos uma proporção igual
de pontos das classes Sumô e Jockey
Nos últimos nós, todos os pontos são da
mesma classe, sendo o estado mais puro possível.
Assim, é possível reparar que, conforme descemos na
árvore, maior é a pureza dos nós.